---
layout:     post
title:      "如何快速的学习和阅读"  
subtitle:   "快速学习和阅读的方法"
author:     Sun Jianjiao
header-img: "img/bg/default-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - reading

---

# 1 如何快速学习

## 1.1 分解学习任务

最简单的就是把**目标拆碎，针对那些细节进行反复的联系，不要一开始就顾全大局**。 比如演奏一首乐曲，不要每次练习的时候都从曲子的开头一直演奏到结尾，中间遇到一些谈不熟的就糊弄过去了，这样效率是很低的。**你应该每天只练习这个曲子当中的一句**。 比如你想要身体的某块肌肉变大，只需要重复做一个动作就可以了——**设定小目标，形成惯性，把大目标细化成每天可以坚持完成的事情**

带着困惑和问题去执行碎片化的学习，但是最终的一定是要把这些碎片给链接起来。

## 1.2 带着任务学习

- 雇佣自己，给自己安排任务
- 以教为学，一方面可以是自己对自己设置的一个任务，设定一个目标，解决了任务驱动的问题。另一方面，以教为学，其实会让你学得更好。

## 1.3 学习也需要仪式感

- 学习的工具在自己的能力范围内买好的，这样可以让自己更有动力。
- 也需要培养自己的仪式感，给自己做大餐，不能对付。

## 1.4 学习需要有目标

明确目标，直奔大师，直奔最终目标。

要到哪去，就从哪里开始。 —— 这句话是有局限性的，目标还是要有合理性的。其实要说明的是**有些事，没有想象的那么难**。

## 1.5 反馈

切记死记硬背，一定要进行反馈。

- 如读书，用**自己的语言，总结归纳摘要**。总结后可以写在博客，微博或者公众号上。有没有读者不重要，重要的是这种机制能让知识变成自己的。
- 讲个别人听，如果一个知识能给别人讲懂，那么是的理解了。
- 录音/回放或者录视频/回放，这样可以更好的让自己进行总结和改进。

## 1.6 突破瓶颈

- 心态会影响自己的潜能：如跑步的时候，每次听到您已经跑步5公里，然后就停下来了，可能是自己心态的问题。试着不播放跑步距离，不关注跑步距离，可能跑的更远。
- 发现进步很慢时，可能需要更广泛的涉猎：让自己的知识进行积累和储备，这样对你学习会有很大的帮助。
- 专注，**问题需要一个一个解决，投入时间解决最重要的事情**，平均分配时间可能什么都做不成。如考试把自己会的题全都最对是能到最高分的最好方式。

# 2 如何快速读书

## 2.1 摆正阅读的心态

- **丢掉对书的敬畏感**，单一一本书的重要性没有吹嘘的那么厉害。我们只需要用轻松的心态，就像和一个老朋友聊天那样，听他怎么说就好，好的地方手下；不好的地方扔掉，不用对着一本书死磕。很多书都是为了凑字数的，20%是作者的观点和思考，80%都是在堆积材料。可能只有1%对你有所启发。
- **有的书只需要速读**，遇到包装很好，网友评论也不错的书，但是拿回来一看，满书都是一些大二无当的话，快速翻完就好啦。还有一些名气很大，但是已经和现实相去甚远的书，如果为了学习的话，可以绕过去。
- **先评测，速度，然后，精读**，第一遍：先看主题和口碑，确定要不要读。第二遍，用快进的方式整体浏览一遍，摸清脉络，整体结构和重点。建立一个地图，更重要的是可以**激发出你的问题和好奇心**。第三遍，**挑选有价值的，没理解好的部分反复看**，仔细琢磨，理解并且输出。

## 2.2 评测是为阅读蓄力

通过书的序言，推荐和宣传文案进行判断。通过网有评论进行判断，特别关注有自己理解和知识增量的书评，只说好或者不好的参考价值不大。

## 2.3 速读

明确速度的目标是迅速了解一本书的主题和框架，包括作者的协作意图，背景，搞清楚重点在哪里。不要从上到下，从左到右，一行一行的开始读。**强制性的的提高自己的阅读速度**。

- 用视觉输入代替线性输入: **想象自己看一幅画**, 瞄一眼就能找到一幅图的特征，可能不知道细节，这就够了。快速阅读就是快速找出关键信息，跳过和忽略辅助信息。
- 用语义单元推进阅读: 没说的一件事构成一个语义，快速阅读按照语义单元理解就可以了。注意关键词的位置，段落的第一句话和最后一句话。转折的词——“但是”，“然而”。小标题或者加粗的文字。
- 可以返回来接着看，了解作者地图的时候，构建自己的地图。
- 透过概念找重点：如不知道到的新概念，不够重视的旧概念，自己理解错误的旧概念。总之就是自己再次吸收理解的概念特别注意。

## 2.4 精度

速读后，需要停下来绝当这本书**是否有必要继续进行精读**。

读书一定要做到有效阅读：能记住，有输出，更高的层次做到能为别人讲解。那么我们读书就要以**输出**为目的阅读。

可以通过写摘要的方式的方式进行输出，总结和输出，一定要用自己的语言表达，这样才能成为自己的。最好能加入自己的理解。


